- Pois bem, meus caros, então vamos agora falar sobre as regras contábeis. Falamos o RET, vamos ver
- as regras contábeis aqui. Então, olha só, gente, regras contábeis fiscais. Então, nós temos aí,
- primeiro, 2008, IFRS 17, o CPC 17, resolução do Conselho Federal 1411, 2012. Tivemos o IAS 11, contrato
- de construção. Então, temos aí uma legislação.
- 2008, CPC 30, resolução 1412 e as 18, que são as receitas. 2017, o CPC 47, que eu esperava muito
- mais, que eles trouxessem muito mais novidade, mas não trouxeram tantas novidades. O ramo da Constituição
- Civil, pessoal, de uma certa maneira, é um ramo encrencado, é um ramo diferenciado. Não tem muito,
- não dá para inventar as coisas, como é que nós vamos reconhecer as receitas, custos e despesas.
- Então temos lá a legislação societária, o IFRS 15, que é o CPC 47, e a Lei 12.973, o Regulamento
- do Imposto de Renda, que é quem dita a regra fiscal para nós, perfeito? Então é importante a gente
- saber que temos essa legislação. Temos tantas outras. Essas aqui são as principais. O Comitê de
- Produtionamentos Contábeis, a criação foi em 2005, pela Resolução 1055.
- O objetivo foi exatamente esse, adequar às normas internacionais a contabilidade brasileira. Eu esperava
- mais em termos de construção civil, o CPC-47 ainda deixou a desejar. A vigência a partir de janeiro
- de 2010, então nós temos 15 anos na estrada, estamos em 2025, temos 15 anos na estrada tratando de
- construção civil, mas que poderia ser melhor, mais objetiva. Dá muito trabalho, gente, é muito controle.
- Contador de construção civil controla muito, trabalha muito. Então tem que tentar, na melhor maneira
- possível, automatizar o máximo, o máximo possível. A partir de 2010, o Brasil adota o IFRS cheio,
- full, e a pequenas e médias empresas, a ITG-1000. Todas as empresas devem adotar, inclusive as construtoras
- e incorporadoras. Resolução 1255, PME, quando aplicável.
- Se não, vai para o IFRS full, cheio mesmo. O objetivo do ITU dessa norma é estabelecer os princípios
- que a entidade deve aplicar para apresentar informações úteis aos usuários e demonstrações contábeis
- sobre a natureza, o valor, a época e as incertezas de receita e de fluxos de caixas proveniente do
- contrato com o cliente. É assim que nós temos.
- Obrigação de desempenho, a palavra que veio à tona com o IFRS, diz respeito à obrigação da entidade
- vendedora, desempenha a sua obrigação de repassar o controle do bem e serviço à entidade. Então,
- a minha obrigação de desempenho é construir a obra e entregar o bem pronto para o meu cliente. Então,
- obrigação de desempenho, obrigação de fazer.
- Vamos ver aqui o IAS 11, CPC 47, o IAS 18, CPC 30, com convergência do IFRS 15. Então, para unificar
- o entendimento a respeito do reconhecimento de receita, FASB, IASB,
- são órgãos internacionais, o FASB é Financial Account Standboard, uma norma de contadores americanos
- que editam as normas contábeis norte-americanas. E o IASB é International Account Standboard, são
- as normas internacionais europeias, o IASB. Convergiram, que culminou com a edição do IFRS 15, Revenue
- from Contracts
- o e-consumer, ou seja, que consolida e substitui os regulamentos e interpretações anteriores. Aí
- temos diversos IAs, que corresponde no Brasil ao CPC-17, CPC-30 e o ICPC-2, que é a interpretação
- do comitê, de comitê gestor. O comitê gestor foi criado exatamente para isso, para trazer, traduzir
- as normas internacionais que nós implantamos através do IFRS e o
- via o órgão responsável, ele que emite as IFRS, International Financial Report Standard, normas,
- padrões financeiras internacionais, que o Brasil adotou a partir de 2010, obrigatoriamente para todas
- as empresas, inclusive construção civil. Então temos 15 anos que nós estamos implantando o IFRS.
- O problema que eu vejo é que a contabilidade está ficando meio eletrizada apenas para as grandes empresas,
- porque os pequenos de baixo do escritório de contabilidade não fazem muito CPC, acabam deixando de
- contabilizar, infelizmente. Mas, enfim, sua aplicação obrigatória foi a partir de 2018. A essência
- da norma do IFRS 15 é propor um modelo que possa ser aplicado aos mais diversos segmentos da economia.
- considerando a determinação do preço da transação e sua alocação quanto às obrigações de desempenho
- do contrato, para verificar o reconhecimento das receitas". Então, aí nós temos aí o Pirolo, em
- sua obra de 2016, ele traz essa afirmação para a gente. Então, temos aí colegas contribuindo com
- as suas obras publicadas. Aí nós temos aqui, não se aplica
- Para quem? Contrato de arrendamento, que aí no caso nós temos que utilizar o CPC-06, que na realidade
- é a NBC-TG-06, operações de arrendamento mercantil, hoje chamado só de arrendamento. Contrato de
- seguro dentro do alcance do CPC-11, que é contrato de seguro, como também instrumentos financeiros
- e outros direitos e obrigações contratuais dentro do alcance do CPC-48. Então não se aplica nesses
- casos aqui as normas do IFRS-15.
- permuta não monetárias entre entidades na mesma linha de negócio para facilitar vendas a cliente
- ou clientes potenciais. Por exemplo, esse pronunciamento não se aplica a contrato entre duas empresas
- do setor de óleo e gás.
- que pactuem a permuta de petróleo para satisfazer a demanda de seus clientes em diferentes
- locais especificados de forma tempestiva. Então, é um exemplo que a própria norma nos traça, trouxe
- isso do corpo da norma, para vocês terem uma ideia onde se aplica ou não o IFRS 15 e o CPC 47.
- Dentre os principais impactos, nós podemos citar aí que as entidades que atualmente utilizam os métodos
- de fase de conclusão e porcentagem de conclusão deverão reanalisar se reconhecerão as receitas com
- o passar do tempo, que é o percentual de conclusão, ou em um determinado momento do projeto.
- serão substituídos por que? CPC-30, CPC-17 e outros relacionados que é o IFRS-15. Um dos grandes
- problemas, pessoal, nosso na Constituição Civil é exatamente reconhecer a receita. Mas não tem outro
- jeito, olha lá. Com a atual norma contábil, o NBC-TG-47, sistema de reconhecimento da receita, de
- acordo com o POC, que é muito conhecido. O POC, Percentage of Compliance, ou obrigação de performance.
- não foi excluído e não justifica a eliminação, levando em consideração o histórico de distratos.
- Então, a grande maioria das construções é reconhecido pelo POC, sem sombra de dúvida. Ou seja,
- reconhecer a receita de forma que retrate a transferência dos bens aos clientes. E por um momento que
- reflita o montante que a empresa, a entidade, espera ter direito em troca por aquele de bens. Por isso
- que é regime de caixa.
- não competência, porque senão quando eu vendesse um apartamento, vou tributar aquilo? Não,
- não recebi, vou receber durante não sei quantos anos, entendeu? Então vamos tributando pelo regime
- de caixa. Posso tributar pela competência? Pode, mas só que você não vai ter recurso para isso.
- Então, olha lá o que diz o CPC. Primeiro passo, identificar o contrato com o cliente. Tranquilo. Segundo
- passo, identificar a obrigação de performance, obrigação de fazer. Terceiro passo, determinar o
- preço da transação.
- Tudo está nos contratos, gente, compra e venda. Alocar o preço da transação às obrigações de
- performance. De que maneira? Conforme o andamento da obra. Reconhecer a receita quando conforme
- as obrigações de performance forem satisfeitas. Perfeito? Então nós temos aí esse CPC para estar
- utilizando as nossas regras com relação ao reconhecimento da receita.
- Aqui, olha, dependendo se determinados critérios são cumpridos, a receita é reconhecida. Então é
- importante isso, olha lá. Como passar do tempo de uma forma a refletir o desempenho da entidade na
- melhor maneira possível ou em um determinado momento quando o controle do bem ou serviço é transferido
- para o cliente. Etapa 1, identificação do contrato, como nós comentamos. 2, identificação, identificar
- as obrigações de desempenho. 3, determinar o preço da transação.
- alocar o preço da transação e reconhecer a receita. Conforme a obra for evoluindo, vamos reconhecendo.
- Então esse é o passo a passo que está lá no CPC 47.